Effets des phytoncides forestiers sur l'activité immunitaire (2012) :
Contexte : Après avoir constaté que l'environnement forestier augmentait le nombre de cellules NK et leur activité ainsi que les niveaux intracellulaires de protéines anti-cancer dans les lymphocytes pendant 7 à 30 jours après l'exposition.
Sujet : Pour comprendre ce qui provoque cette augmentation, tests in vitro et in vitro sur les huiles essentielles aromatiques volatiles libérées par les arbres (phytoncides, dont monoterpènes, sesquiterpènes, alpha-pinène, limonène).
Méthode :
-In vitro : effets de 8 types de phytoncides sur l'activité NK, et sur l'expression de perforine, GrA, GRN dans les cellules NK.
-In vivo : Vaporisation de phytoncides dans l'air pendant 3 nuits, prise de sang et d'urine chaque jour.
Résultats :
-In vitro : Augmentation significative dose-dépendante des perforines, GrA, GRN. + Restore/prévient les baisses provoquées par un acaricide interdit en france, le DDVP.
-In vivo : Même résultats, et diminution des taux d'adrénaline et de noradrénaline dans les urines. La diminution des hormones du stress pourrait contribuer à l'augmentation des NK.